Repository: 2dogtwo/godot-docs-zhcn
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/math/vector_math.po
Languages: zh_cn

source: Vector math
zh_cn: 向量数学

source: Introduction
zh_cn: 简介

source: This tutorial is a short and practical introduction to linear algebra as it applies to game development. Linear algebra is the study of vectors and their uses. Vectors have many applications in both 2D and 3D development and Godot uses them extensively. Developing a good understanding of vector math is essential to becoming a strong game developer.
zh_cn: 本教程是一个简短而实用的线性代数介绍，因为它适用于游戏开发。线性代数是研究向量及其用途的学科。向量在二维和三维开发中都有许多应用，Godot对它们的应用非常广泛。要成为一名优秀的游戏开发者，对向量数学的理解是必不可少的。

source: This tutorial is **not** a formal textbook on linear algebra. We will only be looking at how it is applied to game development. For a broader look at the mathematics, see https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra
zh_cn: 本教程 **不是** 线性代数的正式教科书。我们将只关注它如何应用于游戏开发。要更全面地了解数学，请参见 https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra

source: Coordinate systems (2D)
zh_cn: 坐标系统(2D)

source: In 2D space, coordinates are defined using a horizontal axis (``x``) and a vertical axis (``y``). A particular position in 2D space is written as a pair of values such as ``(4, 3)``.
zh_cn: 在2D空间中，使用水平轴(``x``)和垂直轴(``y``)定义坐标。2D空间中的特定位置被写成一对值，如``(4, 3)``。

source: If you're new to computer graphics, it might seem odd that the positive ``y`` axis points **downwards** instead of upwards, as you probably learned in math class. However, this is common in most computer graphics applications.
zh_cn: 如果您是计算机图形学的新手，您可能会觉得很奇怪， ``y`` 轴的正方向是 **向下**，而不是向上(您在数学课上学到的就像那样)。然而，这在大多数计算机图形应用程序中是常见的。

source: Any position in the 2D plane can be identified by a pair of numbers in this way. However, we can also think of the position ``(4, 3)`` as an **offset** from the ``(0, 0)`` point, or **origin**. Draw an arrow pointing from the origin to the point:
zh_cn: 二维平面上的任何位置都可以用一对数字来表示。然而，我们也可以将位置 ``(4, 3)`` 看作是从 ``(0, 0)`` 点或 **原点** 出发的 **偏移** 。画一个箭头从原点指向点:

source: This is a **vector**. A vector represents a lot of useful information. As well as telling us that the point is at ``(4, 3)``, we can also think of it as an angle ``θ`` and a length (or magnitude) ``m``. In this case, the arrow is a **position vector** - it denotes a position in space, relative to the origin.
zh_cn: 这是一个 **向量** 。向量表示许多有用的信息。除了告诉我们点在 ``(4, 3)`` 之外，我们还可以把它看成角度 ``θ`` 和长度(或幅度) ``m``。在这种情况下，箭头是一个 **位置向量** -它表示空间中相对于原点的位置。

source: A very important point to consider about vectors is that they only represent **relative** direction and magnitude. There is no concept of a vector's position. The following two vectors are identical:
zh_cn: 关于向量，需要考虑的一个重要点是它们仅表示 **相对** 方向和大小。没有一个向量的位置的概念。以下两个向量相同:

source: Both vectors represent a point 4 units to the right and 3 units below some starting point. It does not matter where on the plane you draw the vector, it always represents a relative direction and magnitude.
zh_cn: 这两个向量都表示向右4个单位，在某个起始点以下3个单位。不管您在平面上画哪个向量，它总是代表一个相对的方向和大小。

source: Vector operations
zh_cn: 向量运算

source: Member access
zh_cn: 成员访问

source: The individual components of the vector can be accessed directly by name.
zh_cn: 向量的各个组成部分可以直接通过名称访问。

source: Adding vectors
zh_cn: 添加向量

source: When adding or subtracting two vectors, the corresponding components are added:
zh_cn: 当两个向量相加或相减时，相应的分量相加:

source: We can also see this visually by adding the second vector at the end of the first:
zh_cn: 我们也可以通过在第一个向量的末尾加上第二个向量来直观地看到这一点:

source: Note that adding ``a + b`` gives the same result as ``b + a``.
zh_cn: 注意，加法 ``a + b`` 和 ``b + a``得到的结果是一样的。

source: Scalar multiplication
zh_cn: 标量乘法

source: Vectors represent both direction and magnitude. A value representing only magnitude is called a **scalar**.
zh_cn: 向量表示方向和幅度。仅表示幅值的值称为 **标量**。

source: A vector can be multiplied by a **scalar**:
zh_cn: 一个向量可以乘以一个标量:

source: Multiplying a vector by a scalar does not change its direction, only its magnitude. This is how you **scale** a vector.
zh_cn: 向量乘以标量不会改变它的方向，只会改变它的幅值。这就是缩放向量的方法。

source: Practical applications
zh_cn: 实际应用

source: Let's look at two common uses for vector addition and subtraction.
zh_cn: 让我们看看向量加法和减法的两种常见用法。

source: Movement
zh_cn: 移动

source: A vector can represent **any** quantity with a magnitude and direction. Typical examples are: position, velocity, acceleration, and force. In this image, the spaceship at step 1 has a position vector of ``(1,3)`` and a velocity vector of ``(2,1)``. The velocity vector represents how far the ship moves each step. We can find the position for step 2 by adding the velocity to the current position.
zh_cn: 向量可以表示具有大小和方向的任何量。典型的示例有:位置、速度、加速度和力。在这幅图像中，在第一步的飞船有一个位置向量为``(1,3)``和一个速度向量为``(2,1)``。速度向量表示船舶每一步移动的距离。通过将速度加到当前位置，我们可以求出步骤2的位置。

source: Velocity measures the **change** in position per unit of time. The new position is found by adding velocity to the previous position.
zh_cn: 速度测量单位时间内位置的变化。新的位置是通过在前一个位置上增加速度来找到的。

source: Pointing toward a target
zh_cn: 指向一个目标

source: In this scenario, you have a tank that wishes to point its turret at a robot. Subtracting the tank's position from the robot's position gives the vector pointing from the tank to the robot.
zh_cn: 在这个场景中，您有一个坦克，希望它的炮塔指向机器人。从机器人的位置减去坦克的位置就得到了从坦克指向机器人的向量。

source: To find a vector pointing from ``A`` to ``B`` use ``B - A``.
zh_cn: 要找到从 ``A`` 指向 ``B`` 的向量，请使用 ``B - A``。

source: Unit vectors
zh_cn: 单位向量

source: A vector with **magnitude** of ``1`` is called a **unit vector**. They are also sometimes referred to as **direction vectors** or **normals**. Unit vectors are helpful when you need to keep track of a direction.
zh_cn: 一个 **大小** 为 ``1`` 的向量称为 **单位向量** 。它们有时也被称为 **方向向量** 或 **法线** 。当您需要跟踪一个方向时，单位向量是有用的。

source: Normalization
zh_cn: 归一化

source: Because normalization involves dividing by the vector's length, you cannot normalize a vector of length ``0``. Attempting to do so will result in an error.
zh_cn: 因为归一化需要除以向量的长度，所以不能对长度为``0``的向量进行归一化。试图这样做会导致错误。

source: Reflection
zh_cn: 反射

source: A common use of unit vectors is to indicate **normals**. Normal vectors are unit vectors aligned perpendicularly to a surface, defining its direction. They are commonly used for lighting, collisions, and other operations involving surfaces.
zh_cn: 单位向量的一种常见用法是表示 **法线** 。法向量是垂直于曲面的单位向量，定义了曲面的方向。它们通常用于照明、碰撞和涉及表面的其他操作。

source: For example, imagine we have a moving ball that we want to bounce off a wall or other object:
zh_cn: 例如，假设我们有一个移动的球，我们想从墙上或其他物体上弹回来:

source: The surface normal has a value of ``(0, -1)`` because this is a horizontal surface. When the ball collides, we take its remaining motion (the amount left over when it hits the surface) and reflect it using the normal. In Godot, the :ref:`Vector2 <class_Vector2>` class has a ``bounce()`` method to handle this. Here is a GDScript example of the diagram above using a :ref:`KinematicBody2D <class_KinematicBody2D>`:
zh_cn: 因为这是一个水平曲面，所以曲面法线的值为 ``(0, -1)`` 。当球碰撞时，我们取它的剩余运动(当它撞到表面时剩余的量)，用法线反射它。在Godot中， :ref:`Vector2 <class_Vector2>` 类有一个 ``bounce()`` 方法来处理这个问题。上图有一个使用 :ref:`KinematicBody2D <class_KinematicBody2D>` 的GDScript示例:

source: Dot product
zh_cn: 点乘

source: The **dot product** is one of the most important concepts in vector math, but is often misunderstood. Dot product is an operation on two vectors that returns a **scalar**. Unlike a vector, which contains both magnitude and direction, a scalar value has only magnitude.
zh_cn: **点乘** 是向量数学中最重要的概念之一，但经常被误解。点乘是对两个向量的操作，它返回一个 **标量**。与同时包含大小和方向的向量不同，标量值只有大小。

source: The formula for dot product takes two common forms:
zh_cn: 点乘公式有两种常见形式:

source: and
zh_cn: 以及

source: However, in most cases it is easiest to use the built-in method. Note that the order of the two vectors does not matter:
zh_cn: 然而，在大多数情况下，使用内置方法是最容易的。注意，两个向量的顺序并不重要:

source: The dot product is most useful when used with unit vectors, making the first formula reduce to just ``cosθ``. This means we can use the dot product to tell us something about the angle between two vectors:
zh_cn: 当与单位向量一起使用时，点积是最有用的，使得第一个公式减少到仅有 ``cosθ``。这意味着我们可以使用点积来告诉我们关于两个向量之间的角度的一些信息:

source: When using unit vectors, the result will always be between ``-1`` (180°) and ``1`` (0°).
zh_cn: 当使用单位向量,结果总是会在 ``-1`` (180°) 和 ``1`` (0°) 之间。

source: Facing
zh_cn: 面向问题

source: We can use this fact to detect whether an object is facing toward another object. In the diagram below, the player ``P`` is trying to avoid the zombies ``A`` and ``B``. Assuming a zombie's field of view is **180°**, can they see the player?
zh_cn: 我们可以利用这个事实来检测一个物体是否面向另一个物体。在下图中，游戏角色 ``P`` 试图避开丧尸 ``A`` 和 ``B`` 。假设一个丧尸的视野是 **180°** , 他们能看到游戏角色吗?

source: In code it would look like this:
zh_cn: 在代码中是这样的:

source: Cross product
zh_cn: 叉乘

source: The cross product is calculated like this:
zh_cn: 叉乘是这样计算的:

source: With Godot, you can use the built-in method:
zh_cn: 使用Godot，您可以使用内置的方法:

source: In the cross product, order matters. ``a.cross(b)`` does not give the same result as ``b.cross(a)``. The resulting vectors point in **opposite** directions.
zh_cn: 在叉乘中，顺序很重要。``a.cross(b)`` 和 ``b.cross(a)`` 的结果不一样。得到的向量指向相反的方向。

source: Calculating normals
zh_cn: 法线计算

source: One common use of cross products is to find the surface normal of a plane or surface in 3D space. If we have the triangle ``ABC`` we can use vector subtraction to find two edges ``AB`` and ``AC``. Using the cross product, ``AB x AC`` produces a vector perpendicular to both: the surface normal.
zh_cn: 叉乘的一种常用方法是在三维空间中求平面或曲面的表面法向量。如果我们有三角形 ``ABC`` 我们可以用向量减法找到两条边 ``AB`` 和 ``AC``。通过叉乘， ``AB x AC`` 得到一个垂直于这两个向量的向量:表面法向量。

source: Here is a function to calculate a triangle's normal:
zh_cn: 下面是一个计算三角形法线的函数:

source: Pointing to a target
zh_cn: 指向目标

source: More information
zh_cn: 更多信息

source: For more information on using vector math in Godot, see the following articles:
zh_cn: 有关在Godot中使用向量数学的更多信息，请参阅以下文章:
